# PE&HR实践
> 介绍股权投资行业及人力资源管理的特点，以投资的视角看人力资源管理，以人力资源管理的角度了解股权投资行业。
## PEHR实践(1) | 如何做背景调查？
在股权投资业务中，尽职调查是投资流程中一个非常重要的环节，也是占用投资团队成员时间最多的工作内容。按照维基百科的定义：
> 尽职调查（due diligence）是在签署合约或是其他交易之前，依特定注意标准，对合约或交易相关人或是公司的调查。
> 尽职调查可能是依法律要求必须进行的，不过多半是指自愿性的调查。在许多产业中常见的 尽职调查是在潜在买家要并购其他公司时会先评估目标公司及其资产。尽职调查背后的理论是在进行决策前，这类的调查可以让决策者可以有更多系统化的相关资讯，对于其成本、利益及风险有更多的资讯，以便进行知情的决策。
在股权投资业务中，尽职调查是最终投资决策的重要依据，一般需要整合投资经理、行业研究员、财务人员、法务人员成立项目组，从多个角度对拟投资项目进行详细的核查和判断。具体可能包括对拟投标的行业情况、企业自身发展情况、竞争优势、合作伙伴等情况进行摸底，对财务数据及相关资质、业务合同进行核验，通过实际的数据和一手资料进行整体判断分析，为项目估值和投资决策提供专业建议。
在人力资源管理实践中同样也需要尽职调查这个技术环节，我们称之为“背景调查”。我们聚焦的是对候选人的过往经历调查，通过核查资料、相关访谈和调研全面了解候选人的情况，为最终的录用决策提供依据，尽可能规避录用风险。
对一般岗位的背景调查往往可以通过候选人的证件、学历学位证书、资格证书、工资流水等资料，进行基本信息的核查，再结合面试中的沟通，就基本可以判断是否符合录用岗位的标准了。但对于关键岗位或管理岗位，候选人的过往经历相对较多，也相对会比较复杂，我们需要能更深入了解其过往的情况，这时候就需要做一次深入的背景调查。其中，增加的关键点就是通过对其曾经服务过的公司相关人员的访谈、核实相关信息，对候选人过往工作情况有进一步的了解。
目前，进行深入的背景调查一般有三种方式可以选择：
1. 由猎头公司协助调查。很多时候候选人来源于猎头推荐，我们一般也会要求猎头提供背景调查报告。这种方式虽然最省事，但是现实中的情况是，猎头和候选人的利益是一致的，他们共同的目标是促成入职。所以，猎头不可避免地会对背景调查的结果进行适当的美化，帮助候选人做一些“技术处理”，因此这样的背景调查报告的真实性并不完全可信。
2. 第三方背调专业公司。这是近年来出现的HR专业服务机构，他们会采用一定的专业手段和大数据抓取分析，提供相对客观的调查结果。这种渠道相对比较专业、态度中立，也比较客观，应该是未来HR专业服务中很有发展前途的细分领域。但现实情况是，这类公司目前刚刚兴起，发展良莠不齐，从业人员素质也有高有低，因此在选择这类机构时应仔细辨别，避免给企业和候选人带来不必要的麻烦。
3. HR自行调查。这种方式虽然会增加HR的工作量，也会对HR有更高的要求，但好处是明显的。公司可以获取最直接的一手资料和最真实的信息，HR自身也非常清楚公司对候选人的需求重点，因此能更针对性地展开调查，做出更全面的判断。 
基于以上分析，更建议HR团队能够自行去对候选人展开背景调查工作。就像股权投资业务中的尽职调查，虽然有时也会聘请第三方会计师、律师配合，但最终还是要由公司自己的专业团队参与并作出关键节点判断。 
进行背景调查，首先需要确定被调查的公司，我们可能不需要对候选人所有工作经历都进行调查，而应该聚焦在我们关注的、和岗位要求密切相关的工作经历。如果HR本身有自己的渠道可以和对方公司相关人员沟通，当然是最理想的方式，但更多时候我们还是需要借助候选人提供的信息与对方公司联系。虽然这里面可能会存在候选人提供人员信息时会选择一些关系较好的同事，而且会提前做好交待，但我们只要把握好调查的内容、结构，并注意沟通的技巧，还是可以挖掘到真实信息的。 
调查的对象一般应涵盖候选人的上级、下级、同一团队的同事以及人力资源部门人员。如果能当面沟通最好，但可能不现实，所以大多时候采取电话访谈的形式，也可以视访谈对象情况采取视频、微信交流等方式。对于访谈的内容可以大致梳理如下：
- 基本信息核对：在职时间、职位、汇报关系、工作职责等；
- 工作情况：所负责工作内容完成情况，承担的重要事项和主要成果；
- 性格特点和团队协作：优缺点、上下级评价、同事评价；
- 奖励和处罚情况、是否有竞业限制协议、劳动纠纷情况；
- 离职的原因。 
另外，我们需要根据实际情况，在访谈中设计一些开放式问题，以便能够从被访谈人那里获得更多信息。比如，针对工作内容的具体细节可以深入了解，也可以请被访谈人谈几点深刻的印象，最好能有具体事例说明。最后，可以针对候选人的新职业规划，请被访谈人给一些建议，从中也可以了解到他对候选人的一些评价。 
一个成功的背景调查会受很多因素的制约，其中最重要的是调查对象的选择和访谈中的沟通技巧。背景调查中的访谈不是面试，所以不能用HR熟悉的面试技巧套用，这是对HR沟通能力和信息挖取能力的考验。针对背景调查，在实践中，还有以下几点提示：
1. 如果候选人尚未离职，对目前公司的调查就需要慎重。可以与候选人充分沟通，选择合适时间和人员，或者也可以找一些曾经共事过但已离开目前公司的同事了解。访谈过程前，应充分跟候选人沟通，如不方便了解的信息，也建议采取一些灵活的话术，以免对候选人产生不必要的麻烦和纠纷。
2. 访谈过程中多倾听，不要打断访谈对象的谈话，尽量让对方多说，这样才更能获得更多的信息。如果对方刻意回避某些问题，可以追问并表明希望了解的原因和重要性。但要注意沟通的态度，不要让对方觉得是在审问，应表现出真诚的态度，说明也是在对候选人的职业选择负责。
3. 被调查公司一般很多情况下是同行业或相关行业公司，通过背景调查也是一次很好的积累人脉和行业交流的机会，也许从中还有可能发掘更优秀的人才，真是好处多多。因此，想成为一个优秀的HR，应该珍惜每一次背景调查的机会。
4. 背景调查的访谈最好由熟悉岗位要求的招聘负责人或HR负责人亲自进行，每个被访谈对象结束访谈后，应及时将访谈信息记录并整理，以免遗忘，所有访谈结束，尽快形成一份完整的背景调查报告。 
成功的背景调查在挖掘优秀人才中能够起到非常重要的作用，通过了解候选人之前工作中的情况，去除面试中伪装和片面印象，更真实体现候选人的实际工作情况，可以很好地判断出候选人未来在新工作岗位上的表现和胜任程度，为最终的录用决策提供最真实的记录，也可以为候选人入职后的职业发展提供有针对性的帮助。 
最后还是想说一下，虽然通过了解候选人过去的经历可以使我们预知将来的表现，但过去的成绩或失败并不能完全代表一个人的现在和将来。通过背景调查，只是让我们有了更全面了解候选人的机会，最终目的是判断是否符合我们的人才需求，而不是根据过往经历进行简单匹配。人力资源管理工作是在经营企业的人力资本，HR一切工作的目的都是为了是帮助企业选到合适的人，匹配到合适的岗位，做好人员发展规划帮助优秀的人成功，从而达到企业和员工的双赢。
## PEHR实践(2) | 晋升不一定是好事，也许下一个被淘汰的就是你
做HR这么多年，最不愿做的事情就是辞退员工。招聘、培训、发奖金、发福利这些都是成人之美，而辞退员工的谈话对HR来说是一件令人挠头的事情。而就在今天，我又做了一次刽子手，辞退了一位团队负责人。谈话的过程倒是很顺利，因为彼此都有这种预期，但内心还是有些不平静，因为这位同事刚晋升团队负责人一年多，而之前算是位比较优秀的专业人员。
《黄帝内经》讲到春三月应生而勿杀、予而勿夺、赏而勿罚、以使志生。记得徐文兵老师在解读时，特意提到公司裁员或解聘员工不要选在春天，因为这是一个立志的季节，是奋斗开始的季节，应该给员工更多成长的机会，而秋天是收获的季节，没有果实时再进行这类工作更符合秋天的肃杀之气。可现实中往往不是这样！
### 曾经是业务明星，职级晋升唾手可得
同事D进公司三年多，是公司当年作为资深专业人才引进的。D入职后确实表现出了极大的工作激情，干劲很足，思维活跃，专业能力也很突出，获得团队成员和上级的一致认可。
时间久了，大家都觉得D是个不错的人才，其个人也产生了对目前职级的不满足。第一年年度职级调整时，由于D入职时间短，不符合晋升的年限要求。于是其本人对第二年晋升就产生了很大的期望，而且分管领导也不经意间流露出这种意向。到了后期，他自己就产生了一种肯定要晋升的错觉，甚至觉得是公司亏欠他的。到了临近年底，多次找分管领导和HR部门催促此事，业务上好像也没那么用心了。
到了年度晋级讨论时，分管领导的晋级提名中自然有他。但在晋升讨论时，其他同事也提出了不同看法，优秀的专业人员不一定可以胜任团队负责人岗位，要严格按照团队负责人的标准来考虑是否可以晋升。当然，到了最后，公司还是同意了D的晋级。而此时，公司业务扩充，让他组建了新的团队。
### 晋升并不一定是好事，反而丢失了以往的优势
虽然工作还是D熟悉的专业工作，变化不大，但公司对新的职级必然会有不同的期望和要求。在很长一段时间里，D很难适应新的角色，其工作风格与新的分管领导磨合也出现一些问题，逐渐没有了往日工作的热情和锐气。而其团队中的同事反而此时迅速成长，能够独挡一面，更让分管领导觉得D没有发挥应有的价值。
D自己也很困惑，虽然晋升了，该得到的也得到了，但好像一直没有找到应有的工作状态，往日的工作激情也逐渐消退，慢慢对公司的某些管理制度也出现了排斥心理，在业务领域中也无法充分发挥出自己的专长，感觉被边缘化了一样。
这种状态持续了一年，在公司年度考核讨论中对D的评价也是极具争议，不过最终公司还是想再给一次机会。但正如《黄帝内经》所说，春天是一个立志的季节，是生机勃发做事的时候。一年初始，D还是老样子，几经提醒也没有改变，公司也无可奈何，只得在这个美丽的季节终止了劳动合同。
### 得到并不一定美好，适合才是最好
传统行业中很多是官本位，只有晋升才能获得更高的待遇。而在现代企业管理制度中，尤其是在金融行业，普遍建立了专业人员的晋升通道，不做管理职位一样可以获得高待遇。同时，一般企业里有都有明确的激励机制，收入和业绩直接挂钩，只要发挥自己的专业特长，多做业务，收入同样不会少，做一个业务明星远比一个平庸的管理者更辉煌。
因此，现代职场中，认清自己的特长，才能找到自己的准确定位和角色，才能不断成长。我们一定要摒弃官本位的思想，找到适合自己的才是最美好的，不要再酿成晋升了反而被淘汰的悲剧。
## PEHR实践(3) | 如何组织好一次有效的工作例会?
工作例会是公司内部、部门内部经常召开的一种会议形式，开得好的例会可以及时总结工作、发现问题，并为下一阶段工作明确方向。而开得不好的例会，一般是流于形式，不痛不痒，开和不开没什么区别。
那么如何才能组织开好一次有效的工作例会呢？
### 例会的工作内容
例会是指定期召开的一种工作会议形式，一般有周例会、月度例会或季度例会，无论周期怎样的，其目标基本是相同的。
首先，应该对照年度工作目标、工作职责或重点任务对前期工作进行总结。这一部分应强调参会人员不应是阐述流水账，而应该以结果为导向，明确完成情况，以及未完成的内容。
第二，对前期的工作存在问题的分析。这里强调的是问题分析，而不是简单地提出问题。工作开展过程中遇到各种困难肯定是难免的，很多时候也事先无法预知，遇到问题怎么去解决首先就需要全面分析。问题可能是因为市场发生变化，也可能是投入资源不足，还可能是内部协作出现问题、团队内部成员个人问题等等，只有对问题的原因进行了分析，才能有效去解决。
第三，对工作中的问题，经过讨论，提出解决方案。可以由老板直接决定的事情，老板可以直接拍板确定，需要某些团队或人员配合的事情，也可以直接安排。对于比较复杂的问题，建议不要在工作例会中讨论，应单独召开专题会进行详细研讨。
第四，明确下一步工作的目标。首先参会人员应该对自己的下一步工作有明确目标，另外结合会议内容做一些补充，最后老板需要结合总体情况下达工作任务，强调工作重点。
### 会议的组织很重要
例会的内容明确后，如何将会议组织好，还是有很多技巧的，这也是保证会议有效的重要因素。
第一，要有专人负责定期组织例会。如果是公司层面的例会，应由总裁办或综合部等类似职能的部门指定专人定期组织，如果是部门层面，大部门可以由综合秘书发起，小部门一般可以由部门负责人或副手来直接组织。
第二，强调时效性。既然是例行会议，就要有确定的周期性，必须明确每次会议的定期时间。如果随机性很强，就不能称之为例会了。确定好周期，对相关工作的开展也是一个督促作用，也不会因为经常要临时开会打乱工作节奏。
第三，对于工作回顾和问题分析部分，参会人员要提前准备。由会议召集人发起会议，参会人员应形成会议材料，可以是对工作目标的一句话简单描述，也可以是一个全面的PPT展示（一般适用于半年或年度会议）。
第四，会议的主持人可以是召集人，但会议中的老大一定要对每个人的汇报进行总结和点评，好的要表扬、不好的及时提醒。这样才会对具体工作负责人形成一定的压力，确保工作落实执行。
第五，必须形成完整的会议纪要，列明会议中提出的工作内容，并落实到责任人和完成时间，在下一次会议上要进行跟踪。
第六，利用工作例会可以根据实际情况进行信息分享和通报，比如时事热点、市场动态、内部管理信息、人员变动信息等等，利于充分交流、信息通畅，避免各种传言。
### 什么是一次成功的例会？
召开一次成功的例会后，参会人的感觉应该是能感受一定的工作压力，同时对于存在的问题和工作方向明确，以及有了相关资源协调支持后，能够产生了工作的动力。
对于老板来讲，能充分了解到业务进展信息，对团队人员的实际工作状态有了清晰的了解，知道自己下一步需要重点关注的领域，也会对团队人员的工作态度进行充分了解。
团队成员之间通过充分的信息交流，知道彼此的工作情况，既可以挖掘出业务合作机会或明确自己的工作方向，大家也能取长补短。
### 还有几点小提示
- 工作例会的时间不应过长，避免拖沓，控制在1个小时最好。对于汇报比较啰嗦的同事，主持人或老板要及时告知，强调结果和需要沟通事项，具体细节可以单独交流。
- 不应成为表功会，有结果的要及时表扬，但进度不达标也要及时批评，树立正确的价值观。
- 参会人员应该精简，相关责任人必须参会，而无关的人员尽量不要参会。
一次有效的例会可以对工作开展起到很好的促进作用，利用好工作例会可以解决很多工作中存在的问题，所以说开好工作例会十分必要。股权投资行业很多工作开展都是项目组的形式，定期的进度追踪更是十分必要。HR部门很多时候在企业里承担着组织公司例会的职责，掌握好组织工作例会的技能十分重要，同时，HR负责人如何在自己团队中组织开展工作例会也是值得思考的。
